SOMMAIRE

               
Approbation du procès-verbal du 
17 décembre 2007

               

            

               
Informations du 
Président

               

            

               
Travaux du CEVU

            

               
Désignation d'un représentant étudiant au Conseil de
                        COMETE désigné par les étudiants membres du CEVU 

            

               
Examen des demandes d'habilitation des Diplômes
                        Universitaires :

            

               
DU Formation à l'achat public

            

               
DU Psychothérapie comportementale et cognitive

            

               
DU Encadrement et exploitation en hôtellerie et restauration
                            de luxe à l'international

            

               
Calendrier et modalités d'inscription pour la rentrée
                        universitaire 2008/2009

            

               
Contrat quadriennal

            

               
Enseignements transversaux en licence et en master
                        concernant l'offre de formation LMD 2009.

            
UE de Langues : 
UE de professionnalisation : 

               
PLAN REUSSITE LICENCE ET ACCOMPAGNEMENT DES ETUDIANTS

            

               
COMPOSITION DES EQUIPES DE FORMATION

            

               
CREATION D'UN OBSERVATOIRE DES FORMATIONS, DES PARCOURS ET
                        DU DEVENIR PROFESSIONNEL DES ETUDIANTS

            

               
EXAMEN DES DEMANDES D'HABILITATION

            

               
Au niveau des masters :

            

               
Examen du calendrier et des modalités d'inscription pour la
                        rentrée universitaire 2008/2009

            

               
Examen des Droits et 
tarifs
 de la Formation continue pour la rentrée universitaire
                        2008/2009

            

               
Modalités de contrôle des connaissances dans le cadre du
                        LMD 2009

            

               
Demandes d'habilitation des doctorats :

            

               
Demandes d'accréditation des écoles doctorales

            

               
Dossier PPF et structures fédératives

            

               
Travaux de la CSE

            

               
Approbation de la liste des conventions examinées par
                        le Bureau du Conseil d'Administration du 
12 février
                            2008

               

            

               
Questions diverses

            

               

                  
APPROBATION DU PV DU CA DU 
17 DECEMBRE 2007

                  

                  
2

               

               

                  
INFORMATIONS DU 
PRESIDENT

                  

                  
2

               

               

                  
TRAVAUX DU CEVU

                  
4

               

               

                  
Désignation d'un représentant étudiant désigné par les
                            étudiants membres du CEVU au Conseil de COMèTE

               

               

                  
Examen des demandes d'habilitation des Diplômes
                            Universitaires :

               

               

                  
DU Formation à l'achat public

               

               

                  
DU Management des équipes dans els organisations de
                            protection sociale

               

               

                  
DU Psychothérapie comportementale et cognitive

               

               

                  
Certificat d'Initiation aux thérapies comportementales et
                            cognitives

               

               

                  
DU Encadrement et exploitation en hôtellerie et restauration
                            de luxe à l'international

               

               

                  
Examen du calendrier et des modalités d'inscription pour la
                            rentrée universitaire 2008/2009

               

               

                  
Examen des Droits et 
tarifs
 de
                            la Formation continue pour la rentrée universitaire 2008/2009

               

               

                  
Contrat quadriennal 2009-2012 :

               

               

                  
Examen des demandes d'habilitation des diplômes et des
                            demandes d'habilitations à délivrer les diplômes nationaux :
                            Architecture de l'offre de formation ; listes des socles communs et des
                            portails pluridisciplinaires ; licences ; masters ; doctorats ; autres
                            diplômes nationaux.

               

               

                  
Modalités de contrôles des connaissances

               

               

                  
Enseignements transversaux en licence et en master : U.E. de
                            Langues ; U.E. de professionnalisation ; U.E. informatique.

               

               

                  
Plan Réussite Licence

               

               

                  
Création de l'observatoire des formations, des parcours et
                            du devenir professionnel des étudiants

               

               

                  
Dispositifs d'aide et d'accompagnement des étudiants

               

               

                  
Composition des équipes de formation

               

               

                  
Dossiers PPF et accréditation des ED

               

               

                  
TRAVAUX DE LA CSE

                  
8

               

               

                  
APPROBATION DES CONVENTIONS EXAMINEES PAR LE
                            BUREAU DU CONSEIL D'ADMINISTRATION DU 
12 FEVRIER
                                2008

                  

                  
30

               

               

                  
QUESTIONS DIVERSES

                  

                     
32

                  

               

            

               

                  
Plan CAMPUS : 
Monsieur AUDEOUD

                  
 annonce que l'université doit répondre à l'appel d'offre du
                            ministère sur le plan Campus. Il est demandé de faire une réponse
                            correspondant à une mise à niveau avec développement, de l'ensemble de
                            nos sites par rapport aux standards internationaux. Le ministère a
                            annoncé que seule une dizaine de sites serait retenue et a suggéré que
                            l'Université s'associe à d'autres entités de l'ouest parisien, comme
                            Cergy ou Paris 9.

            

               

                  
Elections aux 3 conseils : 
Monsieur
                                    AUDEOUD

                  
 indique que les résultats des élections des représentants des
                            personnels aux trois conseils sont affichés dans le hall du bâtiment B.
                        

            

               
pour le Collège BIATOS :

               
la liste intersyndicale 
FERC-CGT, Sgen CFDT,
                                SNASUB-FSU, SNPTES-UNSA
 a obtenu 313 voix et 2 élus
                                (
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT
 et 
Madame
                                ESTELLE
). 

               
la liste 
A&I
 a obtenu 133 voix et 1 élue
                                (
Madame TOURN
). 

               
la liste 
ALIZE 10
 a recueilli 26 voix et
                            n'obtient donc aucun élu.

            

               
pour le Collège A : 

               
la liste 
Reconstruire
 a obtenu 123 voix et 6
                            élus (
Monsieur LESCURE
, 
Madame
                                COQUELET
, 
Monsieur SOULIER
,
                                
Madame CONTARINI
, 
Monsieur
                                BOUTILLIER
 et 
Monsieur PAIN
). 

               
La liste 
Ensemble pour un service public de qualité
                                et le rayonnement de notre université
 a obtenu 85 vois et 1
                            élue (
Madame LE PELLEC
).

               
la liste 
CAPDIX
 a recueilli 36 voix et aucun
                            élu.

            

               
pour le Collège B :

               
la liste 
Pour une université démocratique
 a
                            obtenu 289 voix et 6 élus (
Monsieur VOILLIOT
,
                                
Madame COHEN-HALIMI
, 
Monsieur
                                ABECASSIS
, 
Madame DECANTE-ARAYA
,
                                
Monsieur CELLIER
 et 
Madame
                                BLAIS
).

               
la liste 
Ensemble pour un service public de qualité
                                et le rayonnement de notre université
 a obtenu 192 voix et 1
                            élu (
Monsieur PHELIPPEAU
).

               
la liste 
CAPDIX
 a recueilli 76 voix et aucun
                            élu.

            

               

                  
Campagne de recrutement : 
Monsieur
                                    AUDEOUD

                  
 annonce qu'il a eu confirmation vendredi 
22 février 2008
 que la campagne de recrutement des
                            enseignants-chercheurs se déroulera avec les anciennes commissions de
                            spécialistes. 

            

               
Formation à l'achat public ; 

               
Psychothérapie comportementale et cognitive et Certificat d'initiation
                            aux thérapies comportementales et cognitives ; 

               
Encadrement et exploitation en hôtellerie et restauration de luxe à
                            l'international.

            

               
2009-2010 : ouverture à tous les semestres de la licence ;

               
2010-2011 : ouverture à tous les semestres de la 2
ème
 année ;

               
2011-2012 : ouverture à tous les semestres de la 3
ème
 année.

            

               
principe 5, « dispensés » est remplacé par « organisés » ;

               
principe 10, sur les volumes horaires indiqués et la proposition de
                                
Mme RAYMOND
, il rappelle que ce document va
                            remonter avec le contrat quadriennal et la demande pour le plan réussite
                            en licence. Aura lieu ensuite une négociation qui aboutira sur un
                            nouveau texte rédigé et financé par les deux parties. Dans la rédaction
                            du document final, il faudra faire attention à ce que ce qui est indiqué
                            soit en correspondance avec les moyens donnés par le ministère.

            

               
une connaissance du monde du travail ;

               
une connaissance de l'étudiant lui-même ;

               
les compétences transversales (communication orale et écrite) ;

               
la maîtrise des techniques de recherche d'emploi.

            

               
UE de pré-professionnalisation disciplinaire (connaissance du monde du
                            travail, communication professionnelle, stage en milieu professionnel,
                            construction du projet professionnel avec deux niveaux) 

               
UE de pré-professionnalisation aux métiers de l'enseignement avec deux
                            niveaux. Ces dernières sont proposées par le SUFOM.

               
autres enseignements qui pourront être proposés par les services
                            communs (CACIOPE) ou organisés par les UFR avec l'appui des services
                            communs (notamment pour la connaissance des métiers).

            

               
risques de non affiliation : étudiants se sentant isolés dans
                        l'institution universitaire, perte de repères ;

               
non implication dans les études, question de la motivation et de
                        l'orientation ;

               
problème de manque de confiance dans leurs capacités.

            

               
la construction de projet personnel pour la motivation ;

               
l'articulation études/activité professionnelle ;

               
la gestion des ruptures dues à un nouvel environnement ;

               
la remédiation à assurer.

            

               
ateliers autour de la connaissance de l'Université et de la
                        formation ;

               
sensibilisation à la construction du projet ;

               
les exigences universitaires et la gestion du temps.

            

               
Acquisition des méthodologies transversales et
                        disciplinaires (enseignements de méthodologie). Pour les étudiants en grande
                        difficulté dans certaines compétences, des ateliers de remédiation peuvent
                        être proposés ;

               
Accompagnement individualisé des étudiants en difficultés avec les
                        services communs (médecine préventive, CACIOPE...) ;

               
Création d'un centre de soins psychologiques au sein de l'établissement en
                        partenariat avec l'UFR SPSE.

            

               
évaluer le 
coût
 et la faisabilité du
                            programme d'évaluation envisagé ;

               
proposer la répartition entre les différents services (CRI, cellule
                            pilotage…) ;

               
élaborer les indicateurs et les méthodologies d'enquête ;

               
examiner la fiabilité des données fournies par le système
                            d'information ;

               
élaborer des consignes visant la cohérence de la modélisation des
                            formations dans APOGEE et élaborer des consignes sur les référentiels
                            des applications de gestion alimentant le système d'information ;

               
assurer la veille technologique et scientifique.

            

               
un représentant par UFR, école doctorale ou institut ;

               
trois étudiants désignés par le CEVU ;

               
Un 
enseignant-chercheur
 désigné par CEVU ;

               
Un 
enseignant-chercheur
 désigné par CS ;

               
Un 
représentant d'un syndicat de salariés
 tiré au
                            sort entre les organisations syndicales représentatives ;

               
Un 
représentant d'un syndicat patronal
 (MEDEF ou
                            CGPME) ;

               
Un 
enseignant-chercheur
 étranger désigné par les
                            autres membres de la commission sur proposition de son
                                
Président
.

            

               

                  
Directeur
 du CRI ;

               

                  
Responsable technique de COMETE
 ;

               

                  
Responsable du service évaluation, prospective et
                                pilotage
 ;

               

                  
Responsable de la cellule APOGEE-SESAME
 ;

               
3 
enseignants-chercheurs
 désignés par la
                            commission sur proposition de son 
Président
.

            

               
Le CEVU a émis un avis défavorable au renouvellement de la spécialité
                            recherche « études germaniques », considérant qu'à l'heure actuelle
                            cette spécialité accueille trois étudiants et qu'il n'est pas possible,
                            avec ces effectifs, que l'allemand puisse être présent à la fois dans la
                            spécialité « études germaniques » et dans la spécialité « Europe
                            centrale et orientale ».

               
Le CEVU a émit un avis favorable à la défense de la mention « Echanges
                            internationaux » au niveau du master plutôt que la mention langues
                            étrangères appliquées, de façon à rattacher les deux spécialités
                            existant sur cette mention.

               
Il n' y a pas de modification sur les sciences du langage par rapport
                            au dernier CA.

               
Dans les sciences humaines et sociales et gestion et 
économie
, il était la question d'une mention
                            commune aux deux domaines. Une mention « sciences sociales et 
économie
 » vient remplacer les deux mentions
                            indiquées dans le précédent document.

               
En sciences politiques, il est prévu l'ouverture des 5 mentions
                            science politique langues et civilisations étrangères. L'idée est
                            d'inscrire des masters dans le contrat, mais avec une date d'ouverture
                            éloignée. 

            

               
à la demande de l'UFR SJAP, la date limite des candidatures aux
                            inscriptions en L et en 1
ère
 année de master
                            de droit est avancée en vue de réguler les flux d'entrée dans les
                            diplômes de droit. La clôture des candidatures est fixée au 
27 juillet 2008
 pour les domaines « droit
                            et sciences politiques » et «  
économie

                            gestion ». Pour tous les diplômes dans les domaines « arts lettres
                            langues », « sciences humaines et sociales » la date est la même que
                            l'année dernière, le 
7 septembre
                            2008
.

               
Pour le deuxième changement, les UFR auront à se prononcer à la
                            rentrée du mois de mars. Les candidatures en M2 et filières sélectives,
                            hors DUT et licences professionnelles relevant de l'IUT, passent par
                            sésame. L'Université ne pourra pas faire l'
économie
 d'un passage de toutes les candidatures par un
                            outil informatique compte tenu du nombre de candidatures à gérer et pour
                            faciliter les candidatures des provinciaux ou des étrangers. C'est
                            également un outil important pour le suivi des étudiants.

            

               
Lettres, Langues, Spectacles ; 

               
Connaissance, Langage, Modélisation ; 

               
Sciences juridiques et politiques ; 

               
Milieux, Cultures et Sociétés du passé et du présent ; 

               
Economie, Organisations et Société.

            

               
Un dossier n'a pas été examiné par le CS, faute de recevoir à temps le
                            document ;

               
Le PPF « genre, corps et identités » est commun à un certain nombre de
                            laboratoires de Paris X. Il s'agit d'un travail qui avait déjà fait
                            l'objet d'un travail de fonds par un certain nombre de collègues, pour
                            lequel ils avaient obtenu de la région le 
financement
 d'un centre de recherches ;

               
Le PPF de l'Institut de linguistique française, dont le responsable
                            est 
Benoît Aber
 ;

               
PPF « Diffusion valorisation de la Recherche » ;

               
« La latinité aujourd'hui », qui regroupe 4 laboratoires de Paris X et
                            de 4 autres universités ;

               
« La Maison de l'Europe Contemporaine », dans le prolongement d'un des
                            axes majeurs du contrat actuel. Dans le cadre de l'extension de la MAE
                            et de la MEC, un dossier a été valorisé quand il a été demandé la
                            construction d'un bâtiment recherche SHS auprès des instances
                            régionales, départementales et de l'Etat.

            

               
Depuis 6 mois une nouvelle thématique a fait l'objet d'une
                            collaboration importante à l'Université : « l'évaluation dans le champ
                            de la santé, construction, modalités et enjeux », regroupant 8
                            laboratoires en 
économie
, sciences
                            juridiques, STAPS, psychologie, géographie.

               
« Nouvelles archives pour l'histoire contemporaine », qui aurait pour
                            rattachement principal Paris X et Paris I, sachant qu'il y avait déjà un
                            PPF avec pour rattachement principal Paris I.

            

               
Service handicap : demande de complément de 
financement
 par rapport à des 
aides
 destinées aux étudiants handicapés. Certains éléments
                            ont été sortis de la demande pour être pris sur des 
lignes budgétaires
 existantes. Ce sont essentiellement des
                            demandes visant des fournitures pour les aider dans leur vie
                            quotidienne.

               
Journée de prévention routière, à l'initiative de la LMDE. Cette
                            journée a lieu tous les ans et est organisée conjointement avec
                            différents services de l'Université et des partenaires extérieurs.
                            L'objectif est de faire prendre conscience des conséquences de certains
                            comportements en voiture.

               
Projets d'ordre culturel : pièce de théâtre, expositions

               
Un projet en attente concernant l'association des enfants du bal :
                            « de 1968 à 2008, 40 ans à Paris X Nanterre ». L'association organise un
                            bal régulièrement sur le campus. Le dossier comprend l'organisation du
                            bal, un cocktail et une exposition à l'espace Reverdy, un spectacle de
                            danse au théâtre Koltes.

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2008-02-25

                  

                     
34

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               

                  
Monsieur AUDEOUD
, 
constatant que le quorum est
                        atteint, ouvre la séance à 
10 h 30
 et fait état
                        des procurations reçues.
En l'absence de remarque

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 fait procéder au vote sur le procès-verbal du 
17 décembre 2007
.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés le procès-verbal du 
17 décembre 2007
 :

            
30 voix Pour.
Il donne les noms des membres nouvellement élus au Conseil d'Administration
                        :
Les élections des représentants des usagers auront lieu les 11 et 
12 mars 2008
 puis il sera procédé à l'élection
                        du 
président de l'université
 le 27 mars. 
Il lui reviendra de désigner rapidement les personnalités extérieures afin
                        que les conseils puissent ensuite délibérer valablement.
Il a donné consigne aux 
Directeurs d'UFR
 de le spécifier
                        à tous les candidats. Cela apparaîtra sur le site de l'Université.
Le ministère a demandé à ce que l'université notifie les choix de commissions
                        de spécialistes avant le 
10 juin 2008
. 
L'affectation des candidats retenus aura lieu autour du 
30 juin 2008
. 

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 demande des précisions quant au représentant étudiant au Conseil de
                        COMETE.

               

                  
Madame DUPUIS

               
 explique que le candidat, Monsieur David KLINGBEIL, suit des
                        enseignements en présentiel en L2 à l'UFR SJAP et est inscrit à Comète en L1
                        de Philosophie. 

               

                  
Madame GUILLARD

               
 précise que c'est le seul candidat à s'être présenté à cette élection.
                        Sa candidature lui paraît intéressante dans la mesure où il est à la fois en
                        présentiel et à Comète.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 fait procéder au vote sur la désignation du représentant étudiant au
                        Conseil de COMETE.

               
Les membres du Conseil d'administration se prononcent en
                            faveur de la désignation de 
David KLINGBEIL
, élu
                            par les étudiants membres du CEVU, au Conseil de COMETE :

            

               
Pour : 27 ; Abstention : 1.

            

               

                  
Monsieur LESCURE

               
demande à inscrire un point dans les questions diverses. Les candidats
                        officiels à la présidence de l'université peuvent-ils être associés à toutes
                        les procédures en cours, notamment dans le cadre du contrat quadriennal ? 
De la sorte, la transition se ferait plus facilement et dans de meilleures
                        conditions. 

               

                  
Madame DUPUIS

               
 observe qu'il est tout à fait possible qu'un autre candidat se
                        présente à la présidence même s'il n'a pas déposé de liste lors des
                        élections aux trois conseils. 
Approuver la demande de 
M. LESCURE
 voudrait dire que les
                        candidats déclarés participeraient à ces procédures et non les candidats qui
                        ne se sont pas encore présentés. 
Madame DUPUIS
 pense
                        que ce n'est pas une démarche très saine. 

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 avance que cela peut être un élément pour accélérer les candidatures.
                    

               

                  
Monsieur KREUTZER

               
 rappelle qu'en octobre, lorsque les membres du CA ont su que le
                        calendrier électoral allait être décalé par rapport au contrat de
                        quadriennal, le problème de synchronisation leur avait été signalé. 
L'AERES demande à l'université de leur remonter tous les dossiers concernant
                        les formations, les demandes d'accréditation des écoles doctorales et les
                        PPF pour le 1
er
 mars. 
Récemment des informations contradictoires sont arrivées disant que les
                        dossiers pouvaient être remontés jusqu'au 15 mars. 

               
Monsieur KREUTZER
 confirme que la date du 15 mars
                        signifie la clôture des dossiers qui doivent être au préalable complétés
                        informatiquement. 
A partir du 15 mars, l'AERES demande à des experts de travailler sur les
                        dossiers de l'université. 
Ils feront alors connaître à l'université leurs rapports d'expertise.
                        L'établissement aura alors la possibilité d'y répondre. 
Ensuite, tous ces dossiers sont transmis à la DGES, pour discussion et
                        négociation entre l'Université et le Ministère. 
Il pense que l'université doit remonter ses dossiers dès maintenant de façon
                        à ce que les experts puissent les étudier au plus vite.

               

                  
Monsieur TAYEB

               
 estime que c'est à la prochaine équipe présidentielle de décider de
                        ces questions. Sinon, cela pourrait encore être attribué négativement à
                            
Monsieur AUDEOUD
. 

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 déclare que Messieurs LESCURE et KREUTZER ont répondu à la question.
                        Il faut que l'université remonte le résultat dans le système CIREDO à partir
                        du 1
er
 mars. 
Il rappelle que ce travail a mobilisé toutes les UFR pendant 2 à 3 mois. Le
                        résultat ne dépend pas de la volonté du 
président
 mais
                        est le résultat d'une conciliation, d'un travail collectif. 

               

                  
Monsieur TAYEB

               
 explique qu'il a travaillé au sein de son UFR pour ce projet avec
                            
Madame TALLINEAU
.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 lui demande alors de ne pas se contredire dans ses propos. 

               

                  
Mademoiselle MARY

               
 revient sur le sujet des modalités de contrôle des connaissances et
                        fait observer que les élus du CA n'ont pas eu accès au document. 

               

                  
Madame RAYMOND

               
 remarque également que l'horaire de la séance du CA a été modifié à la
                        dernière minute, ce qui n'est pas sans poser de problèmes. 
Elle confirme que les membres du CA n'ont en leur possession qu'une partie
                        des documents. 

               

                  
Monsieur LAKS

               
souhaite savoir où en est l'ouverture prochaine de l'IUT de
                        Gennevilliers. Est-ce que l'IUT ouvrira ses portes à la rentrée 2008 ? 
Quelle est la 
dotation budgétaire
 et la 
dotation hors poste
 ? 

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 répond que l'IUT de Gennevilliers n'ouvrira pas ses portes à la
                        rentrée 2008. 

               

                  
Mademoiselle MARY

               
 demande des précisions sur le nouvel intitulé de l'université. Un
                        tract de Rachida DATI pour les élections municipales reprend « Paris Ouest »
                        et non « Paris Ouest Nanterre La défense ». 
A propos des élections municipales, elle demande au
                            
président
 s'il a eu conscience d'engager
                        l'université sur cette liste de soutien.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 répond que non. Il a été surpris et « furieux » de voir son nom sur
                        cette liste, suite à un déjeuner au cabinet du Ministre. Néanmoins, la
                        remarque est « hors-sujet ». 

               

                  
Mademoiselle MARY

               
 insiste. Elle demande à 
Monsieur AUDEOUD
 s'il
                        trouve normal de s'engager au nom de la présidence de Nanterre.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 répond que non, il ne s'est pas engagé à ce propos.

               

                  
Mademoiselle MARY

               
 lui demande alors s'il a demandé le retrait de son nom sur la
                        liste.

               

                  
Monsieur TAYEB

               
 intervient en disant que si 
Monsieur AUDEOUD
 ne
                        veut pas retirer son nom, personne ne peut l'y obliger. 
Il s'adresse au 
président
 en lui disant qu'il n'a pas de
                        chance « puisqu'à chaque fois, cela tombe sur lui » ; « c'est peut-être une
                        malédiction ». 
Il ajoute que lorsqu'il ne sera plus 
président de
                            l'université
, peut-être que la situation s'améliorera pour
                        lui. 
Ce qui l'inquiète dans cette affaire, c'est le nom attribué à
                        l'université.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 déclare qu'effectivement le nom de l'université n'a pas été écrit
                        correctement. L'université s'appelle Paris Ouest Nanterre-La Défense. 

               

                  
Monsieur TAYEB

               
 déclare que certaines universités intra muros essayent d'enlever le
                        nom de l'université, Paris 10 Nanterre ; elles ne veulent pas que le nom de
                        « Paris » apparaisse sur une université de banlieue, afin de bien distinguer
                        les universités de la ville de Paris de celles des banlieues. 

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 lui répond que ce n'est pas le cas. 

               

                  
Monsieur TAYEB

               
 insiste.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 explique que si l'université s'appelle désormais Paris-Ouest c'est
                        pour faire le pendant avec le PRES de Paris EST et de bloquer toute autre
                        université s'appelant Paris vers l'Ouest. 

               

                  
Monsieur TAYEB

               
 indique que les universités parisiennes essaient de réduire le nombre
                        d'universités contenant le nom « Paris », estimant que les treize
                        universités actuellement dans ce cas sont trop nombreuses. 
Il estime que ce n'est pas anodin et que notre université serait classée dans
                        les universités de banlieue, entraînant des difficultés pour aller au devant
                        des autres établissements.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 fait observer que l'université a conservé « Paris » dans son intitulé.
                    

               

                  
Monsieur KREUTZER

               
 souhaite répondre à son tour. 
Les universités de Paris abandonnent les chiffres dans leurs appellations. 
Paris III s'appelle maintenant « Paris Sorbonne Nouvelle » ; l'Université
                        « Paris VI » s'appelle désormais Université Pierre et Marie Curie (UPMC)
                        « Paris universitas ». 

               

                  
Mademoiselle EISENBERG

               
souhaite savoir si les modalités de contrôle des connaissances sont
                        maintenues à l'ordre du jour, sachant que le dossier n'a pas été soumis au
                        vote et à la discussion du CEVU. 

               

                  
Monsieur LEFEVBRE

               
 répond que le CA décidera s'il souhaite étudier la question. Le CEVU a
                        décidé par un vote qu'il n'étudierait pas la question. 
Toutefois il existe un point sur le document des modalités de contrôle des
                        connaissances que le CA doit absolument étudier : le problème du rang de
                        classement des étudiants, qui conditionne la question des attributions de
                            
bourse
 au mérite créées récemment. 

               

                  
Monsieur LEFEVBRE

               
explique que le DU « Management des équipes dans les organisations de
                        protection sociale » a été retiré. 
Il reste donc 3 dossiers à examiner : le DU « Formation à l'achat public »,
                        le DU « Psychothérapie comportementale et cognitive » liée avec le
                        Certificat d'Initiation aux thérapies comportementales et cognitives ; et le
                        DU « Encadrement et exploitation en hôtellerie et restauration de luxe à
                        l'international ».
Il s'agit d'une demande de l'UFR SJAP. C'est un diplôme proposé à BAC + 3,
                        avec possibilité de poursuite d'études après obtention.
La formation est organisée sous forme de 10 modules passant en revue les
                        éléments techniques et également des questions plus générales
                        (déontologie…). 
Le DU ne nécessite pas obligatoirement 60 crédits sur une année. Cela peut
                        s'appliquer au temps de formation, prévu en présentiel pour 5 jours, 65
                        heures pour un 10 modules, ce qui fait un volume horaire de 350 heures pour
                        l'ensemble du diplôme, soit 30 crédits répartis sur les différents modules. 
Il y a un système de pré-requis par rapport à des modules de spécialisation,
                        c'est-à-dire que 3 modules sont considérés comme pré-requis pour pouvoir
                        suivre les modules de spécialisation.
Pour valider le diplôme, il n'y a pas de compensation entre les différents
                        modules. L'étudiant doit obtenir 10 de moyenne à chacun des modules. 

               

                  
Madame RAYMOND

               
 demande s'il y a eu un avis de la composante et du CEVU. 

               

                  
Monsieur LEFEVBRE

               
 répond que le conseil de l'UFR a rendu un avis favorable le 
14 février 2008
 et celui du CEVU date du 
18 février 2008
. 
C'est un diplôme à bac+7 proposé par l'UFR SPSE et l'Ecole Doctorale
                        Connaissance, Langage et Modélisation. 
Le DU est composé de différents modules. Selon les modules obtenus,
                        l'étudiant obtient le Certificat d'Initiation aux thérapies comportementales
                        et cognitives ou bien, s'il réussit des modules supplémentaires, il obtient
                        la totalité du diplôme. 
L'idée est de proposer une formation universitaire unique pour le moment dans
                        la région Ile-de-France, alors qu'un certain nombre d'établissements non
                        universitaires proposent des formations en psychologie, notamment des
                        établissements étrangers venant s'installer en France et en région
                        parisienne. 
Ce diplôme s'intéresse aux thérapies comportementales et cognitives. Pour la
                        formation continue, certaines unités d'enseignement seront données par
                        équivalence à des personnes ayant certains profils (psychiatre, médecin…)
                        ayant déjà des connaissances dans le programme de formation. 
L'objectif d'apprentissage est d'obtenir toutes les connaissances et les
                        techniques approfondies pour devenir thérapeute cognitiviste,
                        comportementaliste, avoir des connaissances en termes de techniques
                        thérapeutiques, de recherche et d'évaluation cliniques et d'intégration de
                        différents courants thérapeutiques. 
Ce diplôme est organisé sur 4 semestres, avec x crédits par semestre
                        (l'université n'est pas tenue par les textes ministériels). 
En ce qui concerne les modalités de contrôle des connaissances, il n'y a pas
                        de compensation entre les unités d'enseignement.
L'objectif à terme est de transformer ce DU en licence professionnelle. 
Ce diplôme est proposé par le CEP et est monté à l'initiative de l'Union
                        Mutualiste de l'Industrie Hôtelière. 
Il s'agit d'abord d'une formation continue et ensuite une demande de
                        formation en apprentissage ou en alternance avec un contrat de
                        professionnalisation. 
Les volumes horaires seront réduits quand il passera en licence
                        professionnelle.
Il ne s'agit pas de former des personnes qui vont devenir cuisinier ou
                        gouvernante. Il s'agit de former des personnes d'horizons diverses (BTS,
                        Restauration Hôtellerie, LEA…) pour leur donner les bases. 
Pour les étudiants venant de l'université, il s'agit d'une formation à la
                        connaissance de ce qu'est l'hôtellerie et la restauration avec un stage de 4
                        semaines. 
Pour les étudiants venant de BTS hôtellerie et autres DU, il s'agit de leur
                        redonner une culture générale par rapport à l'international et à tout ce qui
                        est méthodologie universitaire. 
Pour valider ce diplôme, une note de 10/20 minimum au rapport de stage et à
                        sa soutenance et de 7/20 minimum sur l'ensemble des unités d'enseignement
                        est nécessaire. 

               

                  
Monsieur TAYEB

               
 se dit dubitatif par rapport à la mise en œuvre de ces formations. Il
                        se demande dans quels locaux les formations seront dispensées, notamment le
                        DU Encadrement et exploitation en hôtellerie et restauration de luxe à
                        l'international ?

               

                  
Monsieur LEFEVBRE

               
 répond que ce DU serait organisé en partenariat avec un lycée hôtelier
                        de Paris. 

               

                  
Monsieur TAYEB

               
 voudrait des précisions en ce qui concerne les modalités de
                        recrutement pour cette formation. Il demande si la validation des acquis est
                        prévue dans les cas où des personnes ayant déjà travaillé dans le domaine de
                        l'hôtellerie voudraient suivre cette formation ?

               

                  
Monsieur LEFEVBRE

               
 répond que pour tous les diplômes d'université ou nationaux, il doit
                        être prévu une procédure de validation des acquis. 

               

                  
Mademoiselle EISENBERG

               
 comprend que le nombre de crédits peut être réduit pour ces diplômes
                        mais se demande pourquoi ? 
Egalement en ce qui concerne les modalités de contrôle de connaissance, elle
                        souhaite savoir pourquoi il n'y a pas de compensation entre les UE ?
Elle se dit elle aussi dubitative face à ces diplômes. Ils ne sont pas
                        nationaux donc pas reconnus par les conventions collectives. 
Par conséquent ils ne garantissent pas de trouver un emploi. 

               

                  
Monsieur LEFEVBRE

               
 explique que les crédits sont liés à la charge totale de travail.
                        Ainsi 1 crédit est égal à 25 à 30 heures de travail. 
En ce qui concerne la validation du diplôme par un diplôme d'université, 2
                        moyens existent. Par exemple, après la sortie de 3 promotions, l'université
                        peut demander l'homologation du DU Psychothérapie comportementale et
                        cognitive et son inscription au répertoire national des certifications
                        professionnelles. Il pourrait être ainsi reconnu dans les conventions
                        collectives. Cela est rétroactif par rapport aux trois promotions
                        précédentes. 
Pour le DU hôtellerie, le projet n'est pas de demander une homologation mais
                        de demander sa transformation en licence professionnelle d'ici 2 à 3 ans.
                        Les étudiants diplômés de ce DU pourront demander par la suite qu'il soit
                        reconnu comme licence professionnelle. 
Les modalités de contrôle des connaissances dépendent des équipes
                        pédagogiques et de leurs objectifs. Sur le DU Psychothérapie l'enjeu est
                        important, il faut former de bons thérapeutes. L'équivalence des UE dans ce
                        domaine parait alors dangereuse. 

               
Monsieur LEFEBVRE
 précise qu'il n'y a pas de diplôme de
                        ce type là en région parisienne.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 met au vote les DU : 

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité de ses
                            membres présents ou représentés les DU Formation à l'achat public ;
                            Psychothérapie comportementale et cognitive et Certificat d'initiation
                            aux thérapies comportementales et cognitives ; et le DU Encadrement et
                            exploitation en hôtellerie et restauration de luxe à
                            l'international :

            

               
Pour : 23 ; Contre : 2 ; Abstentions : 5.

            

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
 fait état des changements intervenus, qui consistent à tenir compte
                        des problèmes rencontrés par certaines composantes dans l'accueil des
                        étudiants du fait de l'augmentation des effectifs. 
Il est signalé que les membres du CA n'ont pas le document.

               
Monsieur AUDEOUD
 annonce que la question sera traitée
                        cet après-midi, le temps que les documents manquants soient distribués.
Pour les enseignements de langue vivante étrangère pour non spécialistes, les
                    propositions émanent à la fois de la commission sur la structuration des
                    parcours et des coordinateurs langues du CRL.
La méthode consiste à partir du bilan de ce qui a été fait afin de voir comment
                    les choses peuvent être améliorées, en profitant du plan réussite en
                    licence.
L'idée est de reconduire ce qui a été fait dans le précédent contrat, à savoir
                    que les enseignements de langues vivantes étrangères sont organisés par niveaux,
                    indépendamment du niveau d'études de l'étudiant. 
Ces groupes de niveau ont été définis par rapport à la grille de niveaux du
                    conseil de l'Europe, ce qui permet d'avoir une cohérence avec le certificat de
                    compétence en langues de l'enseignement supérieur.
Du fait de l'hétérogénéité des groupes de niveau 1, il est proposé de diviser de
                    nouveau celui-ci en trois niveaux.
L'idée est également de voir si on peut moduler le nombre d'heures attribuées à
                    l'enseignement de langues. La préférence donnée au CEVU est la réduction de la
                    taille des groupes si l'on ne parvient pas à accroître le volume horaire du
                    niveau le plus faible.
L'objectif est de demander l'habilitation à délivrer le certificat de compétences
                    en langues de l'enseignement supérieur aux trois niveaux. 
Il existe des enseignements de langues prévus dans les cursus pour le préparer,
                    mais la partie touchant à l'expression et la compréhension orale est
                    insuffisante et nécessite une préparation particulière.
Pour la mise en œuvre des enseignements de langues, le plan réussite licence est
                    utilisé pour essayer d'attirer de façon systématique, à chaque semestre de la
                    licence, un enseignement de langues.
La mise en oeuvre ne commencerait qu'à partir de la rentrée 2009 et de manière
                    progressive :
Le travail du CRL est essentiel au bon déroulement des propositions.

               

                  
Monsieur LAKS

               
demande si ce dossier a été validé par le CEVU ?

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
 répond par l'affirmative, sous réserve d'une modification à la page 3,
                        afin d'assurer une ouverture de groupes plus petits, la priorité étant
                        donnée à la taille des groupes et non au nombre d'heures.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 demande, à propos des principes 5 et 11 du document, si l'enseignement
                        des langues vivantes est réalisé par les composantes ou par l'UFR de
                        Langues ?
De quel niveau de recrutement s'agira-t-il ? Les UFR vont-elles recruter des
                        PRAG ?

               

                  
Monsieur LEFEVBRE

               
répond sur la question de la mise en œuvre et des moyens. 
Un travail est effectué par le SPAM pour avoir une évaluation des heures
                        d'enseignement de langue vivante. 
La difficulté se situe à l'UFR SJAP parce qu'il existe un enseignement de
                        langues durant l'un des deux semestres de la première année puis presque
                        rien ensuite. 
En SEGMI, des enseignements de Langues sont dispensés au moins les deux
                        premières années de la licence à tous les semestres. 
En SSA, les enseignements de langues sont dispensés à tous les niveaux. 
En SPSE, les enseignements de langues sont présents au moins un semestre sur
                        deux pour toute la licence et le master. 
La priorité est-elle d'étudier les langues en licence pour arriver en master
                        avec un niveau satisfaisant ? 
L'objectif est que cette priorité soit financée par le plan réussite en
                        licence.
Le problème est logistique et récurrent dans tous les établissements :
                        trouver des salles et trouver des enseignants. 
Il est nécessaire que le CRL travaille à la création d'un réseau de relations
                        avec les lycées du bassin, voir aussi avec les natives à partir du moment où
                        les comités de sélection les retiendront comme aptes à enseigner à
                        l'Université.

               
Monsieur LEFEVBRE
 a eu des discussions avec les
                            
directeurs d'UFR
 en ce qui concerne le principe 5. 
Il existe déjà des enseignements dans les UFR confiés à des enseignants de
                        langues en poste dans l'UFR. 
Pour enseigner, il faut s'appuyer sur quelque chose qui ait trait à la
                        discipline ou au champ disciplinaire. Les UFR de langues ont travaillé en
                        coordination avec le CRL sur la distribution des référentiels de
                        compétences, qui constituent la trame de l'enseignement. 
Les UFR organisent ensuite elles-mêmes leur enseignement de langues. 

               

                  
Madame RAYMOND

               
 soulève le problème d'affichage par rapport aux étudiants. Les langues
                        vivantes sont un outil essentiel qui connaît un gros problème de moyens. 
Elle pense qu'il vaut mieux afficher quelque chose de réaliste.

               

                  
Monsieur SEUL

               
 propose de faire appel massivement aux enseignants étrangers afin
                        d'assurer à l'Université les moyens nécessaires à l'enseignement des
                        langues.
ERASMUS donne la possibilité de faire venir gratuitement des enseignants
                        allemands et d'autres pays, pour peu que la mobilité des enseignants soit
                        inscrite dans les conventions. 
Il est en faveur de la création de nouveaux programmes et de la
                        multiplication des flux. 
Il estime également souhaitable de décentraliser le service des RI (ex :
                        l'UFR SJAP gère les programmes ERASMUS en DROIT).

               

                  
Madame LE PELLEC

               
se réjouit des débats qui ont lieu en ce moment. Elle est ravie
                        d'entendre qu'une politique ambitieuse nécessite de poser la question des
                        moyens et donc de la gestion. 
Sur la question de l'enseignement des langues, plusieurs débats ont déjà eu
                        lieu. 
Monsieur LEFEVBRE
 a rappelé les plus de 2 500
                        heures possibles dans le cadre des monitorats et lectorats.
Il existe des possibilités et des opportunités liées à ce potentiel et
                        associées au recrutement au sein des UFR.
Pour la mise en œuvre, il est nécessaire que certains de ces enseignements
                        aient lieu au sein des UFR afin de prendre en compte les plannings, les
                        liens entre les formations et les enseignements de langues. 
Cela n'empêche pas que les recrutements et les référentiels soient réalisés
                        au sein de l'UFR LCE. 
Il est possible de décider d'un volume horaire égal pour tous les UFR, pour
                        être sur un niveau d'équité. 
Elle rappelle qu'actuellement il est possible d'équiper à 
moindre frais
 les salles informatiques pour que
                        les enseignements de langue puissent s'y dérouler.
Sur la question de l'opportunité politique il est important, afin de
                        favoriser la mobilité des étudiants, de relancer les choix des étudiants
                        pour les langues étrangères.
Il est indispensable de mettre en œuvre tous les moyens pour favoriser la
                        mobilité des étudiants, en utilisant le potentiel des enseignants actuels,
                        ainsi que le plan licence pour qu'on puisse faire des choix pour la
                        préparation à la mobilité. Sachant que ces enseignements pourraient être la
                        base qui permettrait aux étudiants d'aller s'exercer de manière
                        supplémentaire dans le cadre de l'enseignement à distance par exemple.

               

                  
Monsieur BARRAUD

               
souscrit à beaucoup de points abordés par 
Madame
                            RAYMOND
. Il ajoute que dans le cadre de la concurrence entre
                        les universités, la possibilité d'avoir un enseignement de langues au cours
                        de ces études va être essentielle. 
La question des moyens est incontournable et ne pourra pas être résolue par
                        la participation massive d'enseignants vacataires provenant des lycées ou
                        autres, voire par des moniteurs ou des lecteurs. 
Il faut se poser la question du recrutement d'enseignants de langues et la
                        question de l'autoformation. De même, dispenser toutes les formations en
                        présentiel ne sera pas possible, il est nécessaire d'utiliser COMETE. 

               

                  
Monsieur TAYEB

               
 exprime également son accord avec 
Mme RAYMOND
.
                        Lors de la restructuration LMD, il avait été annoncé que les étudiants
                        auraient plus d'enseignements de langues. 
En réalité dans son UFR, les étudiants se sont retrouvés avec un déficit
                        d'heures d'anglais. 
De plus, les chargés d'enseignement de langues ne sont pas fiables, ils ont
                        souvent d'autres activités, certains ne viennent pas à chaque séance. 
Cela s'ajoute au problème global de la France au niveau des langues. 
Le Monde de l'éducation
 place la France au dernier
                        niveau pour l'apprentissage des langues : les étudiants français ne parlent
                        souvent qu'une langue étrangère alors dans d'autres pays, les étudiants en
                        pratiquent jusqu'à 4. 
Ce qui valorisera les diplômes que les étudiants obtiendront, ce sont les
                        débouchés qu'ils trouveront. Il pense absurde de ne pas commence à
                        travailler dès maintenant avec des partenaires pour ces diplômes. 
Il se demande ce que signifie le problème de recrutement au niveau humain.
                        S'agit-il d'un manque d'enseignants ou d'un manque de 
budget
 pour le recrutement ?

               

                  
Monsieur LEFEVBRE

               
 répond que le 
budget
 existe mais le
                        problème est de trouver des enseignants compétents.

               

                  
Madame TALLINEAU

               
 déclare qu'en ce qui concerne les maquettes, le ministère demande à
                        mettre l'accent sur l'enseignement des langues dès la première année. Il est
                        évident que l'anglais est une langue très utile et recommandée pour la
                        recherche. 
L'Université est prise aussi dans la concurrence, par exemple une université
                        à Aix propose des enseignements de Droit en anglais. 
Nanterre est également en train de mettre ce système en place.
Le problème des moyens est essentiel. Elle évoque l'autoformation. 
A l'université, on ne peut former des étudiants à l'anglais que s'ils sont
                        motivés. Ils s'apercevront que l'anglais est nécessaire et que leur base est
                        insuffisante. 
On n'a pas les moyens de combler les lacunes du lycée. 
En revanche, il faut entretenir une motivation au niveau des enseignements
                        (cf. Comète…). 
Si l'université n'utilise pas ces moyens, elle ne pourra pas financer ce
                        programme. 

               

                  
Monsieur BAZIN

               
 déclare qu'à l'UFR SSA, ces mesures ne posent pas de problèmes
                        majeurs. Dès la création de l'UFR SSA, il y a eu une volonté politique
                        d'imposer un enseignement de langue étrangère à tous les niveaux et dans
                        tous les départements. 
S'agissant de la question du rattachement de l'enseignant de langues à une
                        UFR autre qu'une UFR de langues : les recrutements à SSA se font à tous
                        niveaux. 
Dans l'équipe de l'UFR SSA il y a 5 personnes : 4 maîtres de conférences et 1
                        PRAG. 
L'UFR SSA souhaite un enseignement de langue purement linguistique, les
                        étudiants devant être capables de lire des textes dans leur spécialité. Cela
                        n'empêche pas des relations étroites avec l'UFR de langues. 

               

                  
Madame DELOURME

               
 se dit ravie d'aborder ce problème de façon collective. 
Le CRL n'a pas de vocation d'enseignement, il y a donc une contradiction
                        entre cette structure et le recrutement des vacataires. 
La question de l'autoformation est importante mais elle ne peut apporter
                        qu'une forme de complément à d'autres formations.

               

                  
Monsieur LAKS

               
propose soit d'enlever le principe 5 qui nécessite un débat politique,
                        soit de procéder à un vote séparé.

               

                  
Monsieur SEUL

               
 pense que les débats sur la restructuration de l'université sont
                        « séduisants » mais il est en faveur d'une « politique de petits pas ». Il
                        faut démarrer dès maintenant avec des programmes innovants. 
Il est impliqué dans un nouveau programme (campus mundus) dans lequel va être
                        proposé, dès cette année, un certain nombre de conférences. Ces conférences
                        s'adresseront à des groupes interdisciplinaires et seront ouvertes à toutes
                        les disciplines. 
En réponse à 
Mme TALLINEAU
, il observe qu'il ne suffit
                        pas de motiver les étudiants, une politique volontariste est nécessaire. A
                        ce sujet, il se demande si ses collègues ont les mêmes ambitions que lui. En
                        effet, il a proposé à un responsable des masters en droit d'inviter ses
                        étudiants à ces conférences en anglais et en allemand. Pour la conférence en
                        anglais, l'invitation n'a pas été acceptée sous le prétexte que les
                        étudiants n'avaient pas le niveau.

               

                  
Madame MADEUF

               
note le problème de l'évaluation réelle des moyens et des besoins pour
                        mettre en oeuvre cette politique de langues en licence. 
Pour l'UFR SEGMI, il manque 4 à 5 personnes. Il conviendrait de doubler le
                        nombre d'enseignants de langues actuels hors UFR de Langues. 
Par ailleurs, il est indiqué que le plan licence servira à financer cette
                        politique. Elle s'interroge sur le fait de dépenser le 
budget
 uniquement pour les langues alors que les étudiants ont
                        besoin de mesures de soutien ailleurs qu'en anglais.
Il faudrait distinguer pour l'enseignement des langues ce qui relève de la
                        pratique écrite et orale de base d'une langue à un bon niveau, des
                        enseignements spécialisés en langues. 
Elle pense que les besoins en L1 et L2 sont différents de ceux de L3 et
                        Master et relèvent donc d'une politique différente.
Sur le principe 5, elle suggère de remplacer « dispensés » par « organisés ».
                        Les UFR doivent effectivement être responsables de l'organisation des
                        enseignements de langues dans leurs diplômes, dans leurs formations. Par
                        contre, le fait qu'ils soient en mesure de dispenser ces enseignements est
                        une autre affaire. 
Elle pense que l'autoformation seule a peu de portée s'il n'y a pas
                        d'encadrement pédagogique pour l'accompagner.
Enfin, elle ne comprend pas la nature hybride du Centre de Ressources
                        Langues. Comment une structure administrative peut-elle avoir des fonctions
                        pédagogiques, de coordination des enseignements, de l'organisation des
                        thèses ?

               

                  
Madame DECONINCK-BROSSARD

               
 déclare qu'actuellement le potentiel de l'ex UFR EAA est inquiétant.
                        L'UFR aurait besoin de recrutements, de postes de maîtres de conférences,
                        d'enseignants-chercheurs. 
Lors des réunions hebdomadaires du mercredi, il a été question que les
                        étudiants auraient la certification d'avoir obtenu un niveau de langues
                        supérieur au niveau 3. Il y a une demande pour que ces étudiants, qui ont
                        dépassé le niveau 3, puissent avoir d'autres cours, de civilisation par
                        exemple…

               

                  
Monsieur LEFEVBRE

               
 rappelle que la circulaire concernant la contractualisation de la
                        vague C et sur plan licence met l'accent sur l'enseignement de langues en
                        Licence. 
Il rappelle également que le Centre de Ressources Langues est un service
                        administratif commun, il apporte un soutien logistique. 
Il définit un référentiel des enseignements de langues. Il aide au
                        recrutement des enseignants vacataires.
Il propose de remplacer « dispensés » par « organisés ». Il peut y avoir deux
                        votes séparés.

               

                  
Madame RAYMOND

               
 propose la suppression du point 3 (recrutement des enseignants
                        vacataires) car il est trop flou, il ne précise pas comment cela va
                        s'articuler avec les UFR. L'UFR LCE va –t-elle avoir les moyens d'évaluer
                        les dossiers des différents candidats ?
Par ailleurs, au principe 10, il faudrait ajouter le même volume horaire à
                        tous les niveaux pour une meilleure organisation dans un premier temps,
                        sachant que l'Université est loin du compte.
Pour le principe 12, il convient d'être très prévisionnel. Ce qui écrit est
                        déjà de l'ordre de l'infaisable et risque de nous décrédibiliser.
L'auto formation sera réalisable en appui.

               
Madame RAYMOND
 rappelle qu'en SEGMI, des TD comptent
                        jusqu'à 50 étudiants ; certains sont assis dans les couloirs…

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
 récapitule les modifications :

               
Monsieur LEFEBVRE
 propose d'ajouter « si possible » au
                        principe 10.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 fait procéder au vote des enseignements de Langues
                        non-spécialistes.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés l'UE de Langues non-spécialistes :

            

               
Pour : 21 ; Abstentions : 6.

            

               
Monsieur AUDEOUD
 suspend la séance à 
13 heures
.
La séance reprend à 
14h15
.

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
explique qu'une commission de structuration des parcours a travaillé
                        sur ce dispositif, à partir des exigences de la circulaire du ministère
                        concernant la contractualisation et le plan réussite en licence.
Le dispositif vise à l'accompagnement de la construction du projet
                        professionnel et personnel de l'étudiant au long de la licence. 
A terme, il pourrait être également mis en œuvre en master et en
                        doctorat.
La démarche vise une progression dans les connaissances et les compétences
                        que l'étudiant doit acquérir sur différents points :
Il est proposé que les étudiants puissent choisir, parmi les UE transversales
                        pour les 5 derniers semestres de la licence, une unité d'UE
                        professionnelle.
Dès la semaine de pré-rentrée un atelier visant à sensibiliser l'étudiant à
                        la question de la construction de son projet d'études et professionnel est
                        organisé (comme par exemple en AES).
Ensuite, un certain nombre d'UE seront accessibles :
Ces unités peuvent être choisies par les étudiants comme unités
                        d'enseignements libres.
Pour répondre à 
Mme RAYMOND
, il précise que tout ce qui
                        concerne la pré-rentrée sera hors volume horaire des maquettes. 
Le détail des contenus sera à déterminer et à valider par les instances de
                        l'Université au cours du printemps 2009.
L'encadrement sera assuré en collaboration entre l'UFR et CACIOPE, avec un
                        agent de CACIOPE ainsi que des personnes extérieures pour l'orientation. 
Par exemple en AES, des professionnels du CNAM ont été sollicités.
En ce qui concerne le stage, à l'heure actuelle 3000 conventions de stage non
                        intégré sont signées par l'Université. Ce ne sont pas nécessairement des
                        stages à temps plein.
Par ailleurs, les étudiants ont à faire constamment un bilan de compétences :
                        il s'agit de voir si les compétences accumulées leur permettent de commencer
                        les études ou la profession envisagée. Cela constitue le point de départ du
                        parcours et sera proposé à tous les semestres.

               

                  
Madame RAYMOND

               
 s'interroge sur les moyens qui seront attribués à ce projet. 

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
 répond qu'il s'agit d'une proposition adressée au ministère pour
                        obtenir des moyens qui resteront à négocier. 

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 fait procéder au vote sur l'UE de professionnalisation.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés l'UE de professionnalisation :

            

               
Pour : 19 ; Contre : 2 ; Abstentions : 4.

            
La réflexion est partie d'un taux d'échec élevé en licence, notamment en première
                    année pour les nouveaux bacheliers. L'échec peut également toucher des publics
                    arrivant pour la première fois à l'Université (BTS, reprise d'études…).
Les risques d'échec peuvent être classés en trois catégories.
L'idée est de mettre en place un dispositif qui permette de réduire ces risques,
                    certaines mesures devant être intégrées dans le cursus de formation et d'autres
                    étant extérieures à ce cursus.
S'agissant du parcours de formation, des éléments ont été intégrés dans le cahier
                    des charges pour structurer la licence (limiter la fragmentation des
                    enseignements par exemple), mais il y a aussi toute la question des initiations
                    méthodologiques. Toutes les UFR devaient en introduire au premier et deuxième
                    semestre de la licence. 
Se pose également la question de l'évaluation formative des étudiants. 
Le cahier des charges a mis l'accent sur la structuration des licences en disant
                    que sur les enseignements de méthodologie un effort doit être fait en faveur
                    d'une véritable évaluation formative.
D'autres éléments sont à prendre en compte, davantage liés aux personnes :
Les étudiants auront droit à un tutorat d'accueil mais surtout, au moment de la
                    semaine de prérentrée, à des ateliers en petits groupes proposés par les UFR, en
                    partenariat avec les services communs :
Ensuite, pour éviter des problèmes liés aux risques de non-implication et de
                    non-affiliation, des enseignements en petits groupes seront mis en place. 
Il s'agit d'une part d'accroître la part des enseignements en disciplines et
                    d'autre part de réduire la taille des unités pédagogiques sur l'ensemble des
                    filières (en Droit notamment), de ramener les groupes de TD à un maximum de 35
                    inscrits sur la première année de la licence.
Autres éléments mis en place :

               

                  
Madame RAYMOND

               
 revient sur le principe 1 qui prévoit des ateliers organisés
                        obligatoirement par les UFR. Quelles seront les responsabilités des
                        enseignants ?
Ensuite, concernant le principe 2, elle estime que les ambitions sont trop
                        justes en matière de nombre d'étudiants par TD. A l'heure actuelle, la
                        situation est inacceptable, les étudiants ne pouvant parfois pas s'asseoir. 
Elle propose donc une modification du principe 2 : poser comme un principe
                        général la limite de 35 étudiants maximum en TD, pas seulement en 1
ère
 année. 

               

                  
Mademoiselle MARY

               
 ajoute que beaucoup d'UFR sont concernés par le problème des groupes
                        de TD trop chargés. 
Par exemple, en SSA, les salles accueillent parfois jusqu'à un tiers
                        d'étudiants en trop par rapport à leur contenance. Cela pose problème
                        notamment aux étudiants handicapés. 
La mise en place d'un plan d'occupation des salles serait nécessaire. 

               

                  
Madame DELOURME

               
 souhaiterait connaître les moyens alloués à ce plan. 
Par ailleurs est-il possible de concevoir également des ateliers de
                        remédiation pour les enseignements disciplinaires ?

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
 répond que la question des effectifs se pose depuis longtemps. Dans le
                        contrat actuel, l'expérience a été menée en SPSE pour réduire la taille des
                        groupes de 1
ère
 année. Le 
coût
 en est important : 25 000 euros. 
Il s'agit de formuler des demandes crédibles pour obtenir quelque chose. 
Derrière cette demande pour la 1
ère
 année, il y a
                        les enseignements de méthodologie au 1
er

                        semestre, sous forme de TD dans certaines UFR. Pour qu'elles aient un sens,
                        il faut que ce soit des petits groupes. L'idée est d'étendre ces petits
                        groupes à l'ensemble de la 1
ère
 année.
En ce qui concerne les ateliers de remédiation, ils seront organisés hors
                        maquette du diplôme. Ils ne proposeront pas de remise à niveau

               

                  
Mademoiselle EISENBERG

               
 estime que le problème essentiel des étudiants est le
                        sous-encadrement. Aucun élément concret n'est proposé pour améliorer la
                        situation. 
Le deuxième problème est leur situation sociale, sur ce point non plus rien
                        n'est clairement proposé. 
Dans beaucoup d'UFR il est difficile d'alterner entre le contrôle terminal et
                        le contrôle continu en fonction du travail 
salarié
.
Cela donne une impression « d'esbrouffe ».

               

                  
M. LEFEBVRE

               
 rappelle que l'Université ne peut proposer des choses qui ne sont pas
                        de sa compétence. Sur le plan social, le CROUS a un rôle à jouer.
Sur l'accompagnement et l'encadrement, les demandes de 
financement
 pour le plan licence seront des demandes
                        d'heures.

               

                  
Mademoiselle MARY

               
 pense que pour une meilleure articulation des études et d'un travail
                        alimentaire, des solutions pourraient être envisagées, tels que des cours du
                        soir.
Quant au tutorat et à l'accueil des nouveaux inscrits, le tutorat pédagogique
                        doit aussi exister.
En ce qui concerne le travail en petits groupes, elle note que cela fait
                        plusieurs années qu'il n'y a pas d'amélioration par manque de mesures
                        d'embauche. A cela s'ajoute l'état dégradé des salles et des équipements
                        (cf. rétro-projecteurs).

               

                  
Madame DELOURME

               
 pense que ce plan « fera plaisir » au Ministre, mais l'intérieur est
                        « vide » (volumes horaires…). Le disciplinaire est vidé au profit du
                        méthodologique.

               

                  
Mademoiselle MARY

               
 ajoute que le master ne devrait pas être oublié au profit des
                        licences.

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
 rappelle que la réforme BAYROU introduisait déjà des unités
                        d'enseignement de méthodologie au 1
er
 et 2
ème
 semestre. Un certain nombre d'UFR ont gardé
                        ces enseignements pour le LMD 1.
Les ateliers de remédiation proposés le seront à l'extérieur de la maquette
                        du diplôme. Si des UFR veulent mettre en place des ateliers sur tel ou tel
                        aspect disciplinaire ou non cela relève de la politique pédagogique de
                        l'UFR.
Sur le développement des enseignements en petits groupes, l'accent est mis
                        sur la première année de licence. 
Cela ne veut pas dire que les autres dispositifs d'accompagnement
                        disparaîtraient en M et en D. 

               

                  
Madame RAYMOND

               
 a l'impression que l'on sacrifie l'essentiel (réduction de la taille
                        des TD pour tous), au profit de l'accessoire.

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
 affirme ne pas avoir dit qu'il privilégiait les ateliers de
                        remédiation aux petits groupes.

               

                  
Mademoiselle MARY

               
 rappelle que le tutorat fonctionne grâce aux étudiants de M1 et M2.
                        Les enseignants ne s'investissent pas beaucoup et l'information ne circule
                        pas bien.

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
 propose de modifier le principe 2 : « de ramener 
prioritairement
 en première année de licence la taille des groupes
                        de TD au maximum à 35 étudiants inscrits ».

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 fait procéder au vote du Plan Réussite Licence.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés le Plan Réussite Licence, sous réserves
                            des modifications apportées :

            

               
Pour : 24 ; Contre : 4 ; Abstentions : 3.

            

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
 expose que la proposition allège le dispositif voté dans le cadre du
                        LMD 1 et qui n'a pas été mis en œuvre partout.
L'équipe de formation apparaît dans les textes de 2002, notamment la licence.
                        Cette équipe a pour mission de piloter la formation. Ce ne sont pas
                        forcément les personnes qui vont enseigner dans la formation, celle-ci se
                        définissant comme étant la mention de licence, master ou licence pro.
Sur les missions il n'y a pas de changement, le document a été rédigé pour
                        répondre aux circulaires ministérielles.
La composition des équipes de formation a été allégée, que ce soit en termes
                        d'enseignants ou de personnalités extérieures, en prenant soin de laisser
                        toujours le libellé de la façon suivante : « au moins 2 enseignants
                        chercheurs et 2 personnalités extérieures », sachant que certaines
                        composantes en ont plus de deux et qu'il fallait préserver les modes de
                        gouvernance qu'elles avaient créés ou les relations avec les milieux
                        professionnelles qu'elles avaient pu créer.

               

                  
Madame RAYMOND

               
 demande des précisions concernant le titre II, deuxième point
                        (« définir en accord avec la Direction de l'UFR ou de l'Institut qui en est
                        responsable, la politique de recrutement des étudiants »). 
La politique de recrutement n'est-elle pas définie dans les maquettes qui
                        font l'objet de contrats quadriennaux ?

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
 répond que c'est à définir avec les UFR : il fut déterminer le nombre
                        d'étudiants que l'on veut accueillir, notamment pour les filières
                        sélectives, en relation avec les moyens mis en oeuvre.

               

                  
Madame RAYMOND

               
 propose une modification : « définir en accord avec la direction de
                        l'UFR les modalités pratiques d'ouverture des nouvelles formations ».

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
 modifie le titre II, point 2 : « définir, en accord avec la direction
                        et le conseil de l'UFR ou de l'Institut qui en est responsable, la politique
                        d'ouverture des formations (nombre d'étudiants, nombre de sections…) ».

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 fait procéder au vote sur la composition des équipes de formation.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés de la composition des équipes de
                            formation, sous réserve des modifications apportées :

            

               
Pour : 25 ; Abstentions : 7.

            
Ce projet entre dans le contrat quadriennal.

               
Monsieur LEFEBVRE
 rappelle qu'il existe au sein de
                        l'université une commission d'évaluation des formations, créée en 2004,
                        présidée par 
Mme GOTTESDIENER
. 
Y participent les collègues volontaires au moment du LMD et les
                            
directeurs d'UFR
 et d'écoles doctorales.
Cette commission a travaillé à élaborer et à diffuser des questionnaires, des
                        indicateurs statistiques sur la base des informations recueillies au moment
                        des inscriptions ou au moment des résultats.
Il s'agit dans le contrat suivant de passer à une étape supérieure : la
                        construction d'un véritable observatoire, rendue possible par un système
                        d'information complet. 
L'objectif dès 2009 est de savoir d'où viennent les étudiants, quel parcours
                        suivent-ils au sein de l'Université, que font-ils après,
                        reviennent-ils ?
Il faut être capable de suivre des cohortes d'étudiants.
En préalable à la création de l'observatoire, il faut modifier la composition
                        de la commission existante, lui adjoindre un comité technique avec des
                        tâches concrètes à réaliser.
La commission propose annuellement le programme d'évaluation. Ce programme
                        peut être issu de demandes des composantes de l'Université, de
                        l'administration centrale…
Elle doit ensuite assurer le suivi de la mise en œuvre du programme, analyser
                        les résultats et émettre des propositions quant à leur diffusion.
Des sessions d'information et de sensibilisation à l'évaluation doivent être
                        organisées.
Le comité technique doit : 
La commission est composée de :
Le comité technique est composé comme suit :

               

                  
Madame SIOUDAN

               
 demande des précisions sur la durée des mandats de la commission et du
                        comité technique. 
Sont-ils liés à la durée du contrat quadriennal ?

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
 répond que non. Ce qui est présenté ici est une étape transitoire
                        avant la création de l'observatoire. Les instances auront à définir son mode
                        de fonctionnement, voire des statuts.

               

                  
Mademoiselle MARY

               
 demande si, pour les membres désignés par le CEVU, le terme
                        « élection » pourrait être utilisé, terme plus démocratique.

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
 répond que la question est de savoir s'ils sont élus au sein du CEVU
                        ou s'il y a élargissement. 
Il fait remarquer qu'à partir d'un certain point les membres des conseils
                        sont trop sollicités et ne viennent plus dans les conseils des services
                        communs. 
Il pense qu'ils doivent être élus par les étudiants du CEVU mais pas
                        nécessairement parmi les membres du CEVU.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 ajoute que « désignation » est un terme générique qui n'exclut pas
                        l'élection.

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
 déclare que l'on peut remplacer « désignés » par « élus ».

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 fait procéder au vote de la création d'un Observatoire des formations,
                        des parcours et du devenir professionnel des étudiants.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés la création d'un Observatoire des
                            formations, des parcours et du devenir professionnel des étudiants, sous
                            réserves des modifications apportées :

            

               
Pour : 29 ; Abstentions : 5.

            

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
 précise qu'il manque sur le document les 4 DUT de Ville d'Avray, les 3
                        DUT de Gennevilliers pour la rentrée 2009, la capacité en Droit, le DAEU et
                        le diplôme national de guide-interprète.

               
Pour les licences
 :
Par rapport à ce que le CA avait déjà vu, il y a l'inscription de la mention
                        sciences du langage uniquement dans le domaine Sciences humaines et
                        sociales.
Sont créées 5 licences dans le domaine Droit-Economie-Gestion, intitulées
                        « Science politiques », « Langues et Civilisations allemandes , italiennes,
                        russes, anglo-américaines, espagnoles ».
Concernant les licences professionnelles, on a inscrit de nouveau la licence
                        qui serait la transformation du DU hôtellerie et restauration, ainsi que 2
                        licences professionnelles envisagées par Ville d'Avray : « Conseil et
                        maîtrise de l'énergie électrique et renouvelable »,  « éco-conception et
                        éco- construction des produits industriels ».
A reçu l'aval du CEVU le découplage de la spécialité et de la mention
                        cinéma : il existait une seule spécialité « Cinéma, arts et culture » qui
                        relevait à la fois de la recherche et de l'orientation professionnelle. 
Est conservé la mention « cinéma arts et culture » côté recherche, tandis
                        qu'est créée la mention « scénarios et écriture audiovisuelle » coté
                        professionnel.
L'objectif est de construire une formation capable de concurrencer par sa
                        qualité les formations de l'IEP par exemple.

               

                  
Madame VIDEAU

               
 relève que l'intitulé pour le cinéma de la spécialité professionnelle
                        est « scénarios et écriture audiovisuelle ».
Pour les lettres, cela ne s'intitule pas « littératures et relations
                        culturelles Europe et Méditerranée » mais « métiers de la culture ; échanges
                        interculturels : Europe, Méditerranée »
De plus, en ce qui concerne les sciences du langage, il existe deux
                        spécialité recherche : « ingénierie linguistique » et « fonctionnements
                        linguistiques et dysfonctionnements langagiers ».

               

                  
Madame TALLINEAU

               
 relève une erreur dans les mentions en ce qui concerne le domaine
                        Gestion Economie : ce n'est pas « Droit et pouvoirs publics » mais « droit
                        public ».

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
 indique qu'il manque dans le document la licence « Histoire, Langues
                        et Civilisations anglaises ». C'est la transformation d'un parcours existant
                        à l'heure actuelle en un diplôme proprement dit.

               

                  
Monsieur SEUL

               
 croit comprendre que dans la spécialité Etudes germaniques il n'y a
                        que le volet Europe centrale et orientale qui a été retenu par le CEVU ?

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
 explique que dans les études germaniques il n'y a que trois volets.
                        Toute la partie Civilisation se trouve dans la spécialité Monde de l'Europe
                        centrale et orientale.
Le CEVU a décidé que la partie concernant la littérature et le théâtre ne
                        pouvait être ouverte, faute de co-habilitation avec Paris III. 

               

                  
Monsieur SEUL

               
 demande des précisions sur les nouvelles licences Sciences politiques
                        Langues. Quelle en est la structure ? Bicéphale, en codirection ?

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
 répond que ce sont des diplômes qui relèvent de l'UFR de DROIT.
La direction de l'UFR doit se prononcer. 
Le CEVU a donné un avis favorable à la formation qui pouvait permettre à
                        Paris X de se démarquer d'autres formations de sciences politiques en région
                        parisienne.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
 souhaite apporter des précisions sur l'offre de formation STAPS.
Les membres du CA avaient été saisis il y a deux ans d'une demande de
                        changement d'intitulé de la licence « activité physique adaptée » puisque
                        les STAPS ont déposé au registre national des certifications
                        professionnelles des licences professionnelles et académiques. 
Au moment où ces licences ont été déposées, un changement de nom s'est
                        opéré : « activité physique adaptée et santé  ». Elle souhaiterait que ce
                        changement soit reporté.
Au niveau des masters, l'Université est toujours dans une configuration
                        d'offre régionale avec Paris Descartes, Paris Sud et Paris 10. Dans ce
                        cadre, il y a un changement d'intitulé de l'une des trois spécialités
                        recherche, « cultures sportives » devenant « organisation sociale du
                        sport ».

               

                  
Monsieur BAZIN

               
 signale un changement d'intitulé pour la géographie. Le master
                        « Aménagement des territoires, urbanisme et développement durable » devient
                        « aménagement et urbanisme, durabilité ».

               

                  
Madame DECONINCK-BROSSARD

               
 demande quel est l'intitulé sur lequel le CA va voter pour la
                        mention : droit anglais et américain ou droit anglo-américain ?

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
 répond que le CEVU a voté l'intitulé « droit anglo-américain ».

               

                  
Madame DECONINCK

               
 annonce que l'argument qu'on lui oppose est que le droit
                        anglo-américain en soi n'existe pas.

               

                  
Madame TALLINEAU

               
 n'est pas d'accord. Les Etats-Unis ont commencé à juger en Common Law.
                        Il y a au moins un élément d'origine.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 ajoute qu'il y a de nombreux points communs entre droit anglais et
                        droit américain.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 fait procéder au vote des demandes d'habilitations des diplômes et des
                        demandes d'habilitation à délivrer des diplômes nationaux (architecture de
                        l'offre de formation, listes des socles communs et des portails
                        pluridisciplinaires, licences, masters, autres diplômes nationaux).

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés les demandes d'habilitation des diplômes
                            et les demandes d'habilitation à délivrer des diplômes nationaux
                            (architecture de l'offre de formation, listes des socles communs et des
                            portails pluridisciplinaires, licences, masters, autres diplômes
                            nationaux), sous réserves des modifications apportées :

            

               
Pour : 25 ; Abstentions : 5.

            

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
 explique qu'il y a deux changements majeurs :
Les dates seront à valider, ce sont les mêmes que l'année dernière.

               

                  
Mademoiselle MARY

               
 s'interroge sur le bien-fondé de l'avancement de la date des
                        inscriptions au 27/07 en L et M1 de droit.

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
 explique que le but est de limiter les flux de candidats, compte tenu
                        de la forte augmentation des effectifs en 
économie
 et en Droit.
Il rappelle que Paris X est l'Université qui clôt les candidatures aux
                        inscriptions le plus tardivement. Toutes les candidatures arrivent fin août
                        et début septembre, après refus des autres universités. 
Le problème ne se pose pas pour d'autres disciplines, comme arts lettres et
                        langues ou sciences humaines et sociales.

               

                  
Mademoiselle MARY

               
 demande ce qui sera répondu aux étudiants qui viendront après la date
                        limite. Cela va créer des problèmes d'inscriptions.

               

                  
Madame REVEL

               
 déclare que 
M. LEFEBVRE
 a très bien expliqué les
                        raisons de ce choix.
En droit, cette année, des étudiants sont arrivés jusqu'en décembre, des
                        groupes de TD ont du être ouverts après les autres, ce qui crée des
                        problèmes de fonctionnement. 
Paris 10 n'est pas obligé d'inscrire tous les étudiants qui n'ont pu aller à
                        Paris I ou II. 
Il existe d'autres universités en Région parisienne.

               

                  
Madame DUPUIS

               
 déclare que l'étudiant qui arrive en cours en décembre n'a pas de
                        bonnes conditions d'études. 
Au nom du droit à la non-sélection et du droit de tous à s'inscrire, est-on
                        autorisé à donner de mauvaises conditions d'études aux étudiants, y compris
                        à ceux qui se sont inscrits dans les temps ?

               

                  
Madame RAYMOND

               
 atteste de la hausse du flux d'étudiants et exprime son accord avec
                        les propos de 
Madame REVEL
.

               

                  
Mademoiselle MARY

               
 demande quel sera le calendrier pour les réinscriptions, en
                        particulier pour les étudiants qui ont passé les examens de septembre ? 
Elle rappelle que les résultats des examens à Nanterre sont souvent
                        tardifs.

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
 répond que les réinscriptions ne poseront aucun problème.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 souhaiterait qu'à la page 2, il soit renvoyé à une liste des Etats où
                        le français est la langue officielle (art.18).

               

                  
Madame SIOUDAN

               
 estime qu'il faudrait faire un différentiel entre les candidats
                        résidant en province ou à l'étranger, de manière à ne pas avoir de
                        problème.

               

                  
Madame VIDEAU

               
 fait remarquer qu'il manque la préparation à l'agrégation de grammaire
                        à l'annexe 5.

               

                  
Mademoiselle EISENBERG

               
 déclare que les délais d'inscriptions posent de gros problèmes.
                        Certains étudiants effectuent des demandes ailleurs puis font le choix de
                        s'inscrire à Nanterre. Ils se retrouvent alors « coincés », les inscriptions
                        étant closes et cela aboutit alors à de longues procédures de dérogation. 
Un raccourcissement des délais n'est pas une solution au problème des
                        étudiants qui arrivent en retard.

               

                  
Madame LEEMAN

               
 souhaiterait que les dates des inscriptions en thèse soient insérées
                        au document.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 fait procéder au vote du calendrier et des modalités d'inscription
                        pour la rentrée universitaire 2008/2009.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés le calendrier et les modalités
                            d'inscription pour la rentrée universitaire 2008/2009, sous réserve des
                            modifications apportées :

            

               
Pour : 23 ; Contre : 7 ; Abstentions : 4.

            

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
explique qu'il n'y a aucun changement par rapport à 2007-2008, si ce
                        n'est une revalorisation des droits et 
tarifs
 de
                        2,5% correspondant à l'inflation.

               

                  
Madame DUPUIS

               
 explique que tous les étudiants de la formation continue doivent
                        passer par le CREFOP pour leur inscription, y compris les étudiants de
                        l'enseignement à distance.
Elle voudrait savoir comment se fait la répartition des moyens entre le
                        CREFOP et la composante d'origine.

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
 répond que les recettes sont inscrites sur les lignes des composantes
                        et le CREFOP leur facture 30%.
Pour l'enseignement à distance, il faut ajouter le montant du matériel.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 fait procéder au vote des Droits et des 
tarifs de
                            la formation continue
 pour la rentrée universitaire
                        2008/2009.

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité de ses
                            membres présents ou représentés les Droits et les 
tarifs de la formation
 continue pour la rentrée
                            universitaire 2008/2009 :

            

               
Pour : 23 ; Abstentions : 9.

            
Il est signalé que les documents correspondants n'ont pas été transmis aux
                    membres du CA.

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
 souhaite tout de même faire part du contenu du document et de la
                        position du CEVU.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 annonce qu'une question aussi importante ne peut être traitée sans
                        examen des documents au préalable. De plus, le CEVU ayant demandé le report
                        de cette question, il formule la même demande.

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
 explique qu'un point urgent est tout de même à régler, pour lequel il
                        a besoin d'un vote aujourd'hui.
Dans le document soumis au CEVU, il y a trois parties :
Définition des régimes d'examen avec une modification sur le
                        régime dérogatoire. Actuellement, lorsque l'étudiant choisit le régime
                        dérogatoire sur présentation de justificatif, il est inscrit en contrôle
                        terminal dérogatoire pour tous ses éléments pédagogiques. 
Ici il est proposé que, pour tous les étudiants salariés à hauteur de 50% ou
                        plus, les sportifs de haut niveau, les personnes handicapées, les épreuves
                        de remplacement ou l'examen terminal ne s'appliquent pas à tous les éléments
                        pédagogiques, mais que l'étudiant puisse choisir en fonction de ses
                        possibilités. 
Avec une extension à certains cas, le régime dérogatoire peut être appliqué à
                        des salariés dont la quotité de travail est située entre 33% et 50% et pour
                        les personnes qui ont des 
charges
                        familiales
.
Changement sur la compensation entre les unités
                        d'enseignements. 
En licence, il est indiqué qu'il y a compensation au sein des unités
                        d'enseignement, entre les unités d'un même semestre, mais que pour les
                        unités d'enseignement disciplinaire la compensation ne peut intervenir que
                        si l'étudiant a un résultat de 7/20 minimum aux unités d'enseignement. 
En master, il lui faut 10 au mémoire de recherche et 10 au stage et 7/20 aux
                        autres unités d'enseignement disciplinaire.
Etablissement d'un résultat à l'année et d'un ordre de
                        classement. 
Dans l'extension des mesures en faveur des étudiants, il est proposé pour les
                        étudiants boursiers sur critères sociaux que les 5% les meilleurs du diplôme
                        dans lequel ils sont inscrits puissent bénéficier d'un supplément de 
bourse
 au mérite. 
Cela suppose que l'on puisse classer tous les étudiants pour pouvoir donner
                        aux CROUS le nom de ces étudiants.
En licence et master ce n'est pas simple car tous n'ont pas le même parcours
                        (prise en compte des trois années ? de la dernière seulement ?).
Le CEVU a étudié une première fois le document vendredi dernier, des
                        modifications sont intervenues. 
Le CEVU a considéré que, compte tenu de la situation, c'était à la nouvelle
                        équipe de se prononcer (8 votes contre l'examen des modalités, 6 pour, le
                        quorum n'étant pas atteint à ce moment là).

               
Monsieur LEFEBVRE
 fait remarquer que c'est un des
                        éléments qui doit remonter avec la politique générale de formation de
                        l'établissement entre le 1
er
 et le 15 mars.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 ajoute que si rien n'est voté le système sortant s'appliquera.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 expose qu'il s'agit d'un dossier complexe. Il lui semble que le
                        prochain CA pourra, avec des documents et une argumentation solide, modifier
                        le règlement de contrôle de connaissances.
Les membres ici présents peuvent éventuellement statuer sur la question du
                        classement, encore qu'il n'y ait aucun document, mais il trouverait anormal
                        de voter aujourd'hui l'ensemble des modalités de contrôle, sans document et
                        avec une décision de report au CEVU.

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
 explique que des modalités de contrôle de connaissances avaient été
                        votées et remontées au ministère dans le cadre de la préparation du contrat
                        en même temps que l'offre de formation. 
Ensuite, il y a la mise en œuvre concrète de ces modalités, qui consiste à
                        déterminer les examens (oral ou écrit, temps…). 
Ces modalités concrètes doivent être avalisées par les conseils au plus tard
                        un mois après la rentrée universitaire.
Il signale que si les conseils ne votent pas, une partie de ce qui doit être
                        remonté avec la politique générale ne le sera pas. C'est ce qu'il a
                        également signalé au CEVU.

               

                  
Madame DUPUIS

               
 s'étonne que ce point soit resté à l'ordre du jour alors que le CEVU
                        s'est exprimé en faveur d'un report de la question. 
Les positions du CEVU ou du CS doivent être respectées par le CA.
Le CEVU et le CS ont des membres élus pour leurs compétences, leurs avis
                        doivent être suivis. Il n'y a pas de polémique à avoir.

               

                  
Mademoiselle MARY

               
 rappelle que les documents n'ont pas été transmis à l'ensemble des
                        membres et que le CEVU n'a pas statué. La discussion doit donc être
                        reportée.

               

                  
Madame REVEL

               
 demande pourquoi le CEVU n'a pas statué ?

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
 explique que la personne qui a présenté les choses a dit que ce
                        n'était pas à la commission ad hoc de faire des propositions, mais au CEVU
                        de traiter cette question. Compte tenu du vote de la veille désavouant
                        l'équipe présidentielle actuelle, le CEVU devait alors attendre le prochain
                        conseil.

               

                  
Madame ESTELLE

               
 observe que compte tenu de l'importance de certaines propositions, il
                        doit y avoir débat à l'intérieur des UFR.

               

                  
Madame TALLINEAU

               
 précise que le débat a déjà eu lieu en SJAP, au cours duquel les
                        étudiants ont attiré l'attention sur les dysfonctionnements. Bien que nous
                        tenions à la moyenne dans les notes fondamentales, l'extension du système au
                        moment du LMD avait introduit des distorsions. 
Un accord s'était dégagé pour que l'essentiel soit maintenu mais que les
                        distorsions disparaissent.

               

                  
Monsieur BAZIN

               
 précise que le débat a également eu lieu en SSA par deux fois, en
                        présence des étudiants.
Il faut comprendre que le système de double moyenne actuelle ne pourra pas
                        s'appliquer dans le système LMD 2. Actuellement c'est une moyenne aux
                        fondamentales, en plus de la moyenne générale. Or, il n'y a plus de
                        fondamentales en temps que telles.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 estime que le système proposé est plus favorable aux étudiants que le
                        système actuel.

               

                  
Mademoiselle MARY

               
 rappelle que des points de l'ordre du jour ont souvent été repoussés
                        par motion.

               

                  
Madame REVEL

               
 relève que le CEVU n'a pas voté contre mais a décidé de ne pas se
                        prononcer, pour des raisons politiques et stratégiques. 
Elle estime avoir le droit d'avoir une position différente du CEVU. 
Elle est donc favorable à ce que la question soit étudiée.
Il est bien sûr embêtant de ne pas avoir de documents sur lesquels s'appuyer
                        mais 
Monsieur LEFEBVRE
 a été très clair.
De plus, elle estime que ne pas traiter la question est un manque de respect
                        par rapport aux gens qui ont travaillé sur ce dossier.
Enfin, si les dossiers n'arrivent pas complets au ministère, cela
                        « ridiculisera » l'Université.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
rédige une motion, rejoint par

                  
M. LESCURE

               
 : 
« 
En l'absence de documents et en raison de la décision de
                            report du vote sur les modalités de contrôle des connaissances par le
                            CEVU, le conseil d'administration du 
25 février
                                2008
 décide de surseoir à la délibération concernant les
                            modalités de contrôle des connaissances.
 »

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 regrette que le CEVU ne se soit pas prononcé et que les documents
                        n'aient pas été transmis.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 fait procéder au vote sur la motion de 
Monsieur
                            ABECASSIS
 concernant l'examen des modalités de contrôle des
                        connaissances.

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité de ses
                            membres présents ou représentés la motion de 
Monsieur
                                ABECASSIS
 concernant l'examen des modalités de contrôle
                            des connaissances :

            

               
« En l'absence de documents et en raison de la
                            décision de report du vote sur les modalités de contrôle des
                            connaissances par le CEVU, le conseil d'administration du 
25 février 2008
 décide de surseoir à la
                            délibération concernant les modalités de contrôle des
                            connaissances. »

            

               
Pour : 23 ; Contre : 11 ; Abstentions : 5.

            

               

                  
Monsieur KREUTZER

               
 annonce que la liste des intitulés de doctorats délivrés par
                        l'établissement a été distribuée. Cette liste a été revue par les écoles et
                        les commissions de spécialistes.
A tout moment en cours de contrat, un autre intitulé de doctorat peut être
                        ajouté, après accord du CS et demande de l'école doctorale. 
De même, il arrive parfois qu'à la demande du 
directeur de
                            thèse
 de nouveaux doctorats soient promus.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 fait procéder au vote des demandes d'habilitation des doctorats.

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité de ses
                            membres présents ou représentés les demandes d'habilitation des
                            doctorats :

            

               
Pour : 25 ; Abstentions : 2.

            

               
Monsieur KREUTZER
 indique que l'Université comprend 6
                        écoles doctorales, dont une inter-universitaire ayant Paris XI comme tutelle
                        principale. 
Cette dernière ne fait pas l'objet d'une demande d'accréditation.
Dans le document élaboré avec les écoles doctorales, les raisons de la
                        demande de ré-accréditation dans ces périmètres sont expliquées. 
Les dossiers qui vont remonter au ministère vont comprendre un grand nombre
                        d'éléments : politique des écoles présentée et adoptée au CS et au CEVU,
                        informations techniques (doctorants, thèses, publications, membres du jury,
                        nombre de professeurs, de HDR…).

               

                  
Monsieur BORTOLUSSI

               
 remarque que dans le document il est question de mieux encadrer les
                        doctorants (dernière ligne de la première page du document). 
Est-ce la volonté d'appliquer les décrets du ministère ?

               

                  
Monsieur KREUTZER

               
 répond qu'il est demandé à chaque école de préciser la durée moyenne
                        de ses thèses et le nombre de thèses par 
directeur
 de
                        thèses (nominativement). Il a été demandé que le CS se prononce sur la
                        politique de durée de thèses et le nombre de thèses par
                            
directeur
 de chaque école doctorale.
Pour les laboratoires, cela est apprécié différemment selon les disciplines.
                        Une recommandation a été adressée aux ED par le CS, laissant ensuite le soin
                        aux ED de déterminer les modalités d'application de cette
                        recommandation.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 fait procéder au vote des demandes d'accréditation des écoles
                        doctorales : 

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité de ses
                            membres présents ou représentés les demandes d'accréditation des écoles
                            doctorales Lettres, Langues, Spectacles ; Connaissance, Langage,
                            Modélisation ; Sciences juridiques et politiques ; Milieux, Cultures et
                            Sociétés du passé et du présent ; Economie, Organisations et
                            Société :

            

               
Pour : 24 ; Contre : 1 ; Abstention : 1.

            

               

                  
Monsieur KREUTZER

               
 souhaite d'abord rectifier l'orthographe d'une école doctorale :
                        « Connaissance, Langage et Modélisation ».
Il explique que les PPF s'appliquent à un grand nombre de choses
                        différentes.
Le plus souvent il s'agit de l'association de laboratoires qui déposent un
                        projet pour lequel ils mutualisent les recherches. Le PPF demande l'
argent
 pour faire des recherches et des
                        colloques.
Il peut également être question des moyens apportés à un ensemble de
                        laboratoires pour travailler sur autre chose. Par exemple, le moyen qui peut
                        leur être apporté de publier. D'où le lien entre un PPF et le fait d'appuyer
                        cette demande au titre des presses universitaires de Paris X, de façon à
                        leur fournir un 
financement
 plus conséquent. 
Un grand nombre d'universités ayant des presses universitaires bénéficient de
                        PPF pour les faire fonctionner à hauteur de 40 000 euros par an.
Des PPF avaient aussi été demandés par la BDIC en vue de recherches pour son
                        fonds de documentation, avec Paris X et avec d'autres universités
                        d'Ile-de-France. 
La dernière fois le PPF n'avait pas été obtenu. C'est ensuite dans le cadre
                        de l'accréditation et de la contractualisation de l'Université Paris I que
                        la BDIC avait obtenu un PPF. 
Cette fois, la BDIC formule une demande avec Paris X.

               

                  
Monsieur KREUTZER

               
 présente les PPF. 
Cette maison, en partenariat avec la MAE, travaille sur le pôle « l'Europe et
                        les mondialisations ». 
Dans le contrat précédent existait un PPF intitulé « Restructuration des
                        langues ». Une partie des collègues ont rejoint le PPF MEC. Les autres
                        veulent travailler sur la géopolitique des langues et la communication
                        inter-linguistique à l'ère de la mondialisation.
Tous ces PPF ont été approuvés par le CS.
Celui du Fichier central des thèses n'avait pas été accrédité par le
                        Ministère dans l'actuel contrat.

               
Monsieur KREUTZER
 a présenté au CS le classement des
                        PPF présenté, qui l'a approuvé.
Sur une première ligne sont classés les PPF MEC, évaluation dans le champ de
                        la santé, BDIC, nouvelles archives pour histoire contemporaine, diffusion et
                        valorisation de la recherche.
L'Université a beaucoup discuté ces derniers mois de la construction d'un
                        bâtiment SHS et de l'importance qu'il y aurait dans le cadre de l'extension
                        de la MAE d'associer la MEC et la BDIC afin de former le pôle « l'Europe et
                        les mondialisations ».
Tous ces PPF vont être soumis à l'expertise de l'AERES. Ensuite, l'Université
                        discutera avec la DGES des priorités qu'elle attribuera à l'ensemble de ces
                        PPF.

               

                  
Madame TALLINEAU

               
demande quelle est la compétence du CA en matière de réforme des
                        PPF.

               

                  
Monsieur KREUTZER

               
 répond que les laboratoires qui sont partis prenante des PPF ont fait
                        remonter leur dossier à l'AERS, qui est en train de les examiner. Ensuite,
                        ces labos peuvent répondre à l'expertise.
L'AERS transmettra tout ce qu'elle a reçu et affiché à la DGES.
A partir du mois de juillet, la nouvelle équipe discutera avec la DGES de
                        l'accréditation de ces laboratoires, du montant qui leur sera alloué.
Pour l'instant, lorsque sont cités un certain nombre de laboratoires liés à
                        un PPF, il s'agit des laboratoires existant actuellement jusqu'à fin 2008.
                        Ce qui ne veut pas dire qu'à partir de 2009, des changements
                        n'interviendront pas.

               

                  
Madame TALLINEAU

               
, en ce qui concerne le PPF « diffusion et diffusion de la recherche »,
                        déclare que l'information a très mal circulée. Elle s'étonne que le CRTP ne
                        soit pas cité.

               

                  
Monsieur KREUTZER

               
 répond que la question a été posée au CS. Lorsqu'une structure est
                        proposée pour expertise à l'AERS, celle-ci expertise le projet mais aussi le
                        bilan. Ainsi, ont été cités les laboratoires ayant déjà travaillé avec la
                        structure éditoriale des presses universitaires de Paris X et ayant vu leurs
                        travaux édités par cette structure.

               

                  
Madame TALLINEAU

               
 avance que le projet de la MEC ne doit pas être présenté tel quel à
                        l'AERES. En effet, il n'a aucune rigueur scientifique, ni objet original. La
                        problématique de la métamorphose actuelle des nations européennes
                        confrontées à la mondialisation est banale. 
Ensuite, en ce qui concerne le PPF sur l'évaluation dans le champ de la
                        santé, elle se demande où il est question d'évaluation. Il y a une réflexion
                        sur la méthode en temps que telle qui ne sera pas utilisable de suite alors
                        que les problèmes en matière d'évaluation de la santé sont très actuels. 
Des composantes ne sont pas mentionnées alors qu'il y a des chercheurs qui
                        ont des travaux bien en avance sur le concept de bonne gestion
                        administrative. Un laboratoire comme le CERON, en matière d'évaluation des
                        politiques publiques, a également une avance quand à la critique de sa
                        méthode et de son objet qui est occulté.

               

                  
Monsieur KREUTZER

               
 rappelle qu'il s'agit de PPF traduisant la volonté d'un certain nombre
                        de collègues dans l'établissement de se regrouper pour faire des
                        recherches.
En ce qui concerne le PPF MEC, depuis 4 ans, les collègues de l'Université
                        ont été invités régulièrement à rejoindre le groupe de réflexion, à proposer
                        des thèmes lors des colloques ayant eu lieu. Ces travaux ont lié les
                        chercheurs de 4 UMR et des chercheurs de 4 ou 5 EA de Paris X.
C'est une politique de 
mutualisation
 visant à ne
                        pas favoriser que les gros laboratoires et à aider les plus petits à
                        travailler avec les grosses structures afin de coordonner leurs thématiques.
                        Les dossiers présentés ici sont le résultat de ce travail.

               

                  
Madame TALLINEAU

               
 insiste sur le fait que le projet n'est pas scientifiquement
                        structuré.

               

                  
Monsieur KREUTZER

               
 précise que ce PPF a déjà été évalué deux fois et réévalué à
                        mi-parcours.
En fonction des collègues présents, les thématiques peuvent évoluer.

               

                  
Monsieur PRIOU

               
 déclare que le PPF intitulé à tort « diffusion et valorisation de la
                        recherche » lui pose problème. C'est en fait la diffusion des résultats de
                        recherche. De plus, il désapprouve les objectifs.
A propos de l'objectif numéro deux, il lui semble qu'heureusement que la
                        qualité de la recherche de l'Université n'est pas vue à travers ses Presses.
                        Il n'y a donc pas de corrélation directe entre la visibilité de la recherche
                        de l'Université et ses presses.
Ensuite, le troisième objectif ne correspond pas à la réalité. Aucune
                        formation de Saint-Cloud ne participe à la réalisation des ouvrages. De
                        plus, on parle d'un pôle éditorial, mais quelles sont ses missions, ses
                        domaines ? 
La MAE a déjà une structure éditoriale, pourquoi ne pas compléter ce qui
                        existe déjà pour faire quelque chose de plus important ?
Enfin, il observe dans ce dossier une méconnaissance complète de
                        l'international.

               

                  
Monsieur KREUTZER

               
 rappelle qu'un appel a été lancé aux collègues et que tous ceux qui
                        désiraient travailler sur cette question ont pu le faire.
Certains éléments évoqués par 
M. PRIOU
 ont déjà été
                        abordés en CS. 
Quant au titre du PPF, Paris X a repris le terme utilisé par le
                        Ministère.
Depuis le début de son mandat, la question des presses est revenue. 
Au départ, un certain nombre de collègues étaient pour puis sont devenus plus
                        hésitants. 
Ils voulaient pouvoir continuer de bénéficier de financements à titre privé
                        par des éditeurs extérieurs à Nanterre et voyaient donc la constitution de
                        presses universitaires de manière réticente.
Lors du dernier CS, l'
argent
 pouvant revenir aux
                        Presses a été séparé des sommes qui pourraient être distribuées aux
                        collègues demandant une aide.
Enfin, 
Monsieur KREUTZER
 précise qu'un certain nombre
                        d'ouvrages publiés par les presses sont fait par des étudiants.

               

                  
Monsieur PRIOU

               
 conteste et affirme pouvoir le prouver.

               

                  
Monsieur KREUTZER

               
 déclare qu'il existe un comité de lecture, dont les autres universités
                        ne disposent pas, dans lequel des personnalités internationales
                        participent.
Il rappelle que lors du développement des projets spécifiques, ceux-ci ont
                        été appréciés par des membres du CS qui évaluaient les projets de leurs
                        collègues et personne n'a alors trouvé à redire. 
Cette année, 
Monsieur KREUTZER
 a proposé que cette
                        procédure soit externalisée et que les 
VP recherche
 des
                        autres universités évaluent les projets. 

               
Monsieur PRIOU
 avait insisté sur le danger à le faire.
                        Or aujourd'hui, il déclare que l'évaluation des ouvrages pourrait être
                        externalisée. 

               
Monsieur KREUTZER
 ne comprend pas la cohérence entre
                        ces propos.
En ce qui concerne la visibilité des publications : dans certaines
                        disciplines (économie, sciences du langage), ce qui est comptabilisé comme
                        travail de recherche est le nombre de publications dans des revues
                        internationales à comité de lecture et rédigées en anglais. 
Ce n'est pas le cas de toutes les disciplines, notamment ethnologie,
                        archéologie et préhistoire. 

               
Monsieur KREUTZER
 signale que du point de vue du
                        rendement, Paris X a les presses universitaires qui ont le meilleur
                        rendement, compte tenu des moyens mis à leur disposition.
A la question de savoir pourquoi l'Université ne rejoint pas la MAE pour
                        constituer un pôle éditorial, il déclare que la MAE a envisagée à un moment
                        donné une association avec les presses de Paris X. 
La MAE a finalement préféré garder son système endogame, comprenant son
                        propre système d'évaluation et de production.

               

                  
Monsieur PRIOU

               
 précise qu'en ce qui concerne l'évaluation des projets spécifiques, il
                        a déclaré qu'il faudrait constituer des groupes comprenant pour moitié des
                        enseignants-chercheurs de l'intérieur et pour moitié de l'extérieur. 
C'est exactement la même chose pour les presses : il faut un comité des
                        personnes internes et un autre comité constitué des personnes
                        extérieures.

               
Monsieur PRIOU
 demande à ce qu'il y ait un vote séparé
                        pour ce PPF et que celui-ci soit re-nommé « diffusion des résultats de la
                        recherche ». 
En l'état il n'est pas suffisamment mûr et opérationnel et l'Université en
                        serait défavorisé. 
Dans le cas contraire, il sera obligé de voter contre tous les dossiers. 

               

                  
Monsieur KREUTZER

               
 est défavorable à cette proposition. Le CS travaille depuis 4 ans sur
                        cette question et quand il a proposé de le mettre en première ligne des
                        priorités de l'Université, le CS l'a suivi. 
Il ne voit donc pas pourquoi ce dossier serait sorti sur la parole d'une
                        personne qui ne le connaît pas, pour des raisons qu'il ne comprend pas
                        bien.

               

                  
Monsieur SEUL

               
 demande quels sont les usages du CS en matière de publication de
                        livres non entièrement écrits en français, dans la logique des double cursus
                        multilingues.

               

                  
Monsieur KREUTZER

               
 répond que le CS ne publie pas des ouvrages liés à des cursus. Il
                        finance des ouvrages qui produisent des résultats de recherche de
                        laboratoires.

               

                  
Monsieur SEUL

               
 répond que c'est bien dans la logique de sa question. Il y a des
                        universités d'été et des colloques au cours desquels des interventions ne se
                        font pas en français.

               

                  
Monsieur KREUTZER

               
 répond qu'ils peuvent être publiés.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
 demande à ce que le PPF Fichier central des thèses soit retiré du
                        vote, compte tenu du fait qu'il n'a pas été agréé par le CS du fait de son
                        arrivée tardive. 

               

                  
Monsieur KREUTZER

               
 répond qu'il peut tout de même remonter pour expertise. L'équipe qui
                        suivra, forte de l'expertise, pourra décider si elle doit le retenir ou
                        pas.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
 rappelle que plus tôt dans la séance le CA a pris une position
                        particulière par rapport à un dossier qui n'avaient pas été approuvé par le
                        CEVU. 
Le dossier PPF Fichier central des thèses n'a pas été voté par le CS, elle
                        souhaiterait donc qu'il ne soit pas examiné par le CA avec le restant des
                        autres PPF.
Le CA va se prononcer sur une liste et cela nécessite donc que tous les
                        dossiers de cette liste aient été examinés et obtenu l'avis favorable du
                        CS.

               

                  
Monsieur KREUTZER

               
 demande que les membres du CA confirment le vote du CS et que les
                        priorités soient actées.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 est étonné que le PPF fichier central des thèses soit examiné
                        aujourd'hui alors que le statut du fichier est en déserrance depuis 1998. Il
                        ne fonctionne plus normalement et n'a plus l'obligation de notifier les
                        thèses en cours. 
Une institution à Montpellier qui fiche toutes les thèses soutenues doit s'y
                        substituer.
Il y a donc une affectation sans mission, ce problème juridique est à
                        régler.

               

                  
Monsieur KREUTZER

               
 annonce que la fonction et le rôle du fichier central des thèses dans
                        l'Université ne va pas être discuté ce jour. Le ministère avait quand même
                        accepté un PPF pour ce fichier lors du précédent contrat. 

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 fait procéder au vote des demandes de pluri-formation et de 
structures fédératives
 dans le cadre du contrat
                        quadriennal 2009-2012, hors PPF fichier central des thèses.

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité de ses
                            membres présents ou représentés les demandes de plan pluri-formation et
                            de 
structures fédératives
 dans le cadre du
                            contrat quadriennal 2009-2012, après retrait du PPF Fichier central des
                            thèses :

            

               
Pour : 15 ; Contre : 4 ; Abstention : 1.

            

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
 expose les différentes demandes de 
financement
 :
Pour le moment la CSE a donné un avis favorable au 
financement du spectacle et de l'exposition
, reste une réserve
                        de 2500 euros pour financer le bal, en attente d'un lieu défini. 
Les accords « sous réserve » sont en attente de complément d'information,
                        généralement concernant le 
budget
.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 fait procéder au vote des propositions de subventions au titre de la
                        CSE du 
21 février 2008
.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité de ses
                            membres présents ou représentés les propositions de subventions au titre
                            de la CSE du 
21 février 2008
 :

            

               
Pour : 12. Contre : ; Abstentions : 

            

               

                  
Madame SIOUDAN

               
 souhaiterait avoir des précisions sur le consortium cocktail.

               

                  
Madame GUATEL

               
 explique qu'il s'agit du groupement d'établissements qui participe
                        aujourd'hui à la mise en place d'un système global d'information autour des
                        applications de gestion historiquement développées par le CRI de
                        l'université de la Rochelle, dont le logiciel JEFYCO.
En 2002, il y avait à peu près une dizaine d'établissements, il y en a 60
                        aujourd'hui. L'établissement support n'est plus la Rochelle mais
                        l'Université de Provence Aix-Marseille 1. 

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 fait procéder au vote des conventions examinées par le Bureau du
                        Conseil d'Administration du 
12 février 2008
.
                    

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité de ses
                            membres présents ou représentés les conventions examinées par le Bureau
                            du Conseil d'Administration du 
12 février
                                2008
.

            

               
Pour : 14 ; Abstention : 1.

            

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 remercie les personnalités extérieures d'être encore là malgré l'heure
                        tardive.

               

                  
Madame RAYMOND

               
 demande des précisions sur les travaux de la gare. La circulation
                        risque d'être fortement perturbée. L'Université peut-elle intervenir auprès
                        de ses contacts locaux pour organiser les choses un minimum ?

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 trouve dommage que les enseignants concernés ne se soient pas signalés
                        plus tôt car il aurait pu écrire immédiatement au STIF Région Ile-de-France. 
Il doit avoir plus d'éléments.
Il charge 
Mme GUATEL
 d'étudier la question.

               

                  
Monsieur KREUTZER

               
 ajoute, à propos de la diminution du trafic aux heures creuses, qu'il
                        a eu l'information il y a un mois et demi et a tout de suite contacté le
                            
secrétaire général
, qui a interrogé la SNCF. Les
                        services SNCF n'ont pas bien communiqué sur ce problème et n'ont pas imaginé
                        que nous étions une structure accueillant un flux d'étudiants
                        ininterrompu.
Il invite 
Madame RAYMOND
 à prendre contact avec le
                            
secrétaire général
 pour avoir des éléments de
                        réponse.

               

                  
Madame TALLINEAU

               
 remercie, au nom du CA, 
Monsieur LEFEBVRE
 et
                            
Monsieur KREUTZER
 pour tout le travail réalisé sur
                        les maquettes pour tout ce qui concerne le contrat quadriennal.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 se joint à elle et remercie le travail effectué pour l'établissement
                        et l'intérêt général.

               

                  
Monsieur KREUTZER

               
 remercie les équipes pour tout le travail fourni.
L'ordre du jour étant épuisé, 
Monsieur 
AUDEOUD

               
 clôt la séance à 
18h30
.